Shunday qilib, bizning vazifamiz
4 ta variantlardan diagrammada
ko‘rsatilgan massivdaka chiqadiganini
tanlash edi.
Ho‘sh, o‘zgaruvchining nomi futbol jamoasi va
unda 11 ta elementlar bor.
Elementlar har xil indekslar ostida.
Shuning uchun, keyingi raqamni
yozish o‘rinli bo‘ladi.
00:00:16,460 --> 00:00:18,310
Eslashga oson bo‘lishi uchun.
Endi esa yodingizda tuting, biz 0chi indeksdan
boshlab 10 chi indeksgacha ko‘tarilamiz.
Shunda, 0chi indeks ostida butun son 5 bo‘ladi,
va birinchi indeks ostida butun son 10 bo‘ladi.
To‘rtinchi indeks ostida 23 qiymati bo‘lib,
10chi indeks 1 ni o‘z ichiga oladi.
Endi keling berilgan kod
variantlarini ko‘rib chiqamiz.
Shunday qilib, birinchi berilgan kodga kelsak,
u uzunligi 11ga teng bo‘lgan butun son massivini , va
futbol jamoasi degan nomli o‘zgaruvchini yaratadi.
Hozircha to‘g‘riga o‘xshayapti.
Keyin biz 1chi indeksga 5 qiymatini
initsalizatsiya qilamiz.
Bir daqiqa, axir biz hozirgina 5 soni 0 chi
indeks ostida bo‘lishi kerak degan edikku.
Shunday qilib, bu satr noto‘g‘ri.
Keyingi satrda, biz 10 ni
2chi indeks ostida saqlaymiz.
Lekin diagrammaga qayta nazar soladigan bo‘lsak,
Biz bu son 1chi indeks ostida saqlanishi
kerak ekanligini ko‘rishimiz mumkin.
Bu kod boshlang‘ich dasturchilarning
ko‘p qiladigan xatosini eslatadi.
Boshida biz massivlar bilan ishlayotganizimda, indekslar 1dan
massiv uzunligigacha, ya’ni bizning holatda 11gacha bo‘ladi
deb o‘ylaymiz.
Ammo, ko‘rishimiz mumkinki, uzunligi 11 bo‘lgan massivlar
indeksi 0 dan 10 gacha bo‘ladi.
Ho‘sh, shunday qilib birinchi variant
bizga to‘g‘ri kelmadi.
Endi esa, ikkinchi holatga o‘tsak.
Biz uzunligi 11 bo‘lgan massiv
yaratishdan boshlaymiz.
Hozircha to‘g‘ri, lekin o‘zgaruvchi nomi
shunchaki jamoa deb nomlangan
lekin biz futbol jamoasi deb
nomlanishini xohlagan edik.
Shuning uchun, bu variant bizga to‘g‘ri kelmaydi.
Qolgan kod ham noto‘g‘ri.
Chunki biz bu massivdagi indekslar qiymatlarini
tayinlamasdan, shunchaki
qayta ko‘rmoqchimiz.
Shu bilan, 2chi variant ham to‘g‘ri kelmadi.
Keling endi uchinchisiga o‘tsak.
Biz uzunligi 11 bo‘lgan butun son
massivini yaratyapmiz, va
o‘zgaruvchi nomi ham futbol jamoasi.
Hozircha yaxshi ketyapti.
Biz 0 chi indeksga 5 sonini,
10 chi indeksga  4 ni
va 10 chi indeksga 1 ni initsalizatsiya
qilamiz.
Shu tarzda 4chi indeskga 23 qiymatini,
hamda 1 chi indeksga 10 sonini saqlaymiz.
Axir bu aynan biz xohlayotganimiz kabiku.
Shunday qilib, bu biricnhi shartdagi
diagrammaga mos kelyapti.
Sizni har xil tartibda qiymatlarni
biriktirganimiz o‘ylantiryatgandir.
chunki biz birinchi, so‘ng oxirgi va undan keyin
o‘rtadagi elementni qiymatini biriktirdik
lekin buning umuman farqi yo‘q, chunki
kod satrlari bir biriga aslo bog‘liq emas.
Agar siz, kod parchasining oxirida 0chi indeksga
yana boshqa sonni biriktirmoqchi bo‘lsangiz,
buni bemalol qilish imkoniga egasiz.
Shunda massiv oxirgi bo‘lgan o‘zgarishlarga
tayangan holda yangilanadi.
Ajoyib, shunday qilib,
3chi variant bu to‘g‘ri javobdir.
Lekin siz buni to‘g‘ri javob sifatida
tanlamagan bo‘lsangiz aslo tushkunlikga tushmang.
Chunki siz massivlar haqida endigina o‘rganishni boshladingiz
va sizni oldinda ko‘plab boshqa amaliyot
uchun mashqlar kutmoqda.
Agar siz 4chi javobga qiziqayotgan bo‘lsangiz,
keling unga ham bir nazar solib ko‘ramiz.
Ho‘sh to‘rtinchi holatda, biz butun
son massivini yaratyapmiz.
Lekin biz int ni boshlang‘ich turga kirgani uchun
katta harf bilan yozishimiz kerak  edi
va iNT dagi  i ni kichik harf bilan yozishimiz kerak
Shuning o‘zi xatoga kiradi.
Boshqa muammo esa ma’lumot turi
va massiv qavslaridagi
bo‘sh joyda.
Chunki Java da bu xatolik ko‘rsatib,
yaroqsiz massiv,ya’ni invalid massiv sifatida
hisoblanadi
Kodning qolgan satrlari ham xato.
Chunki biz satr qiymatlarini
indeks joylashuvlariga biriktiryapmiz
va siz bularni satr ekanligini
qo‘shtirnoqda yozilganidan bilsangiz bo‘ladi.
Muammo shundaki, biz boshida butun son
massivini yaratgan edik.
shuning uchun, satrlarni bu turdagi
massiv elementlari ichida saqlolmaymiz.
Shunday qilib, to‘rtinchi variant
ham noto‘g‘ri.